Today we will look at the orbital lifetime of satellites.
Aujourd'hui, nous allons examiner la durée de vie orbitale des satellites.
Satellites on a low Earth orbit. Low Earth orbit means between
Les satellites sur une orbite terrestre basse. L'orbite terrestre basse se situe environ
about 200 kilometers and 2,000 kilometers. And all the satellites
entre 200 kilomètres et 2.000 kilomètres. Et tous les satellites
within this range of altitude have a slow decay of their orbit because
dans cette plage d'altitude ont une lente décomposition de leur orbite à cause
of the atmospheric drag. They are basically in the high ionosphere, and
de la traînée atmosphérique. Ils sont essentiellement dans la haute ionosphère, et
the decrease in altitude will be such that there will be on one hand an increase
la baisse de l'altitude sera telle qu'il y aura, d'une part une augmentation de
of the orbital speed, there will be a denser atmosphere, so increased drag.
de la vitesse orbitale, il y aura une atmosphère plus dense, donc une augmentation de la traînée.
Its process is such that although it starts slowly at the end it goes
Son processus est tel qu'il commence lentement, à la fin il va
very rapidly and it ends up with a fiery reentry of the satellite
très rapidement et il finit avec une rentrée  brûlante du satellite
in the atmosphere, a destructive reentry.
dans l'atmosphère, une ré-entrée destructrice.
Now we'll consider only a circular orbit, a low Earth orbit, but of
Maintenant, nous allons considérer seulement une orbite circulaire, une orbite terrestre basse, mais
a circular shape. Obviously if you have a highly elliptical orbit you are going to
d'une forme circulaire. Évidemment, si vous avez une orbite très elliptique vous allez
have more decay in the perigee of the orbit and very little at the apogee,
avoir plus de décomposition dans le périgée de l'orbite et très peu à l'apogée,
and it’s a more complex process but we'll consider circular orbits.
et c'est un processus plus complexe, mais nous allons considérer des orbites circulaires.
Here we have a very classical expression of the force of drag using aerodynamics.
Ici, nous avons une expression très classique de la force de traînée utilisant l'aérodynamique.
In fact in aerodynamics you have the same for lift and for drag, but here
En fait, dans l'aérodynamique c'est la même chose pour la montée et la traînée, mais ici
we'll consider only drag. The force of drag is equal to the dynamic pressure,
nous ne considérons que la traînée. La force de traînée est égale à la pression dynamique,
1/2ρV&sup2; times the drag coefficient, C_D, and the so-called reference area A_n,
1/2ρV&sup2; fois le coefficient de traînée, C_D, et la zone dite de référence A_n,
which is basically the area of the satellite or the spacecraft exposed to
qui est essentiellement la zone du satellite ou du vaisseau spatial exposée à
the air, or perpendicular to the velocity vector.
l'air, ou perpendiculaire au vecteur vitesse.
And you have the expression of the force of drag, and obviously the acceleration
Et vous avez l'expression de la force de traînée, et évidemment, l'accélération
will be the force divided by m. And you can express that drag
sera la force divisée par m. Et vous pouvez l'exprimer par
acceleration is the dynamic pressure, 1/2ρV&sup2;  divided by the so-called
l'accélération de la traînée égale la pression dynamique, 1/2ρV&sup2; divisé par ce qu'on appelle
ballistic coefficient, in kilogram per square meter.
le coefficient balistique, en kilogrammes par mètre carré.
Here we have the ballistic coefficient, so it's the mass of the spacecraft
Ici, nous avons le coefficient balistique, c'est donc la masse du vaisseau spatial
divided by the drag coefficient and this so-called reference area.
divisé par le coefficient de traînée et la dite zone de référence.
Now you have to understand that the higher the ballistic coefficient,
Maintenant, vous devez comprendre que plus le coefficient balistique est élevé ,
the longer the lifetime of the satellite. The ballistic coefficient to a certain
plus la durée de vie du satellite est grande. Le coefficient balistique à un certain
degree is a measure of the resistance of the spacecraft to the decay of the orbit
degré est une mesure de la résistance du vaisseau spatial à la décomposition de l'orbite
due to the high atmosphere.
en raison de la haute atmosphère.
Now, a definition of An, you have it on the upper right.
Maintenant, une définition de An, vous l'avez en haut à droite.
Once again it's the area of the spacecraft perpendicular to the velocity vector,
Encore une fois, c'est la zone du vaisseau spatial perpendiculaire au vecteur de vitesse,
and depending on the shape of the spacecraft you have different
et en fonction de la forme du vaisseau spatial vous avez des valeurs
values of the drag coefficient. And we have the case of an elongated object
différentes du coefficient de la traînée. Et nous avons le cas d'un objet allongé
with a long axis in the direction of the velocity vector where you have
avec un axe long dans la direction du vecteur de vitesse où vous avez
a low drag coefficient. You have a medium drag coefficient for a sphere,
un faible coefficient de traînée. Vous avez un coefficient moyen de traînée pour une sphère,
and a high drag coefficient if you have a plate or for instance a solar array,
et un coefficient de traînée élevé si vous avez une plaque ou par exemple un panneau solaire,
with the plane of the plate perpendicular to the velocity vector. The values of the
avec un plan de la plaque perpendiculaire au vecteur vitesse. Les valeurs de
drag coefficient are normally between 2 and 4. You have two for a sphere.
coefficient de traînée sont normalement comprises entre 2 et 4. Vous avez deux pour une sphère.
This is the result of modelling of the lifetime of a satellite, and again
Ceci est le résultat de la modélisation de la durée de vie d'un satellite et encore
the lifetime is the time between the installation of the satellite on
la durée de vie est le temps entre l'installation du satellite sur
a circular orbit at a certain height above the Earth's surface until the end of
une orbite circulaire à une certaine hauteur au-dessus de la surface de la terre jusqu'à la fin de
the decay and the return to Earth, again a destructive return to the Earth.
la décomposition et le retour à la Terre, encore un retour destructif pour la Terre.
As a function of the starting altitude of the orbit, again we consider only
Comme fonction de l'altitude de départ de l'orbite, on ne considère encore que
circular orbits here. Now, you have different curves here, and you have sets
les orbites circulaires ici. Maintenant, vous avez différentes courbes ici, et vous avez des ensembles
of curves corresponding to three different values
de courbes correspondants à trois valeurs différentes
of the ballistic coefficient.
du coefficient balistique.
You have a low ballistic coefficient of 20kg per square meter,
Vous avez un coefficient balistique faible de 20 kg par mètre carré,
you have a medium ballistic coefficient of 65kg per square meter,
vous avez un coefficient balistique moyen de 65 kg par mètre carré,
and a high ballistic coefficient of 200kg per square meter.
et un coefficient balistique élevé de 200 kg par mètre carré.
Again, the high ballistic coefficient corresponds to a better resistance
Encore une fois, le coefficient balistique élevé correspond à une meilleure résistance
of the satellite against the decay of the orbit due to the friction
du satellite contre la décomposition de l'orbite due au frottement
of the atmosphere. So a longer lifetime for a high ballistic coefficient.
de l'atmosphère. Donc, une durée de vie plus longue pour un coefficient balistique élevé.
If we look at the high altitude above, about 700 kilometers above the Earth's
Si nous regardons la haute altitude au-dessus, à environ 700 kilomètres au-dessus de la surface de Terre,
surface, obviously we have the high ballistic coefficient curve,
évidemment, nous avons la courbe de coefficient balistique élevé,
which gives us a much longer lifetime than the low value.
ce qui nous donne une durée de vie beaucoup plus longue que la faible valeur.
Now it's interesting to see for the medium altitude, typically
Maintenant, il est intéressant de voir que pour la moyenne altitude, généralement
between 300 and 600 kilometers altitude, we have a split, depending on whether the
entre 300 et 600 kilomètres d'altitude, nous avons une scission, selon que
installation of the orbit of the satellite was at solar minimum or solar maximum.
l'installation de l'orbite du satellite était au minimum solaire ou au maximum solaire.
If I consider now the curve corresponding to 200kg per square meter, we see that
Si je considère maintenant la courbe correspondant à 200 kg par mètre carré, on voit que
at around 550 kilometers altitude and below, if you launch at solar minimum,
à environ 550 km d'altitude et en dessous, si vous lancez au minimum solaire,
you have a much longer lifetime.
vous avez une durée de vie beaucoup plus longue.
This is this part of the curve. Then if you launch at solar maximum,
Il s'agit decette partie de la courbe. Ensuite, si vous lancez au maximum solaire,
obviously because of the expansion of the atmosphere, for the medium altitudes,
évidemment à cause de l'expansion de l'atmosphère, pour les altitudes moyennes,
typically between 200 and 600 kilometers altitude, the fact of the expansion
généralement entre 200 et 600 kilomètres d'altitude, le fait de l'expansion
of the atmosphere has a definite effect on the lifetime of the satellite.
de l'atmosphère a un effet certain sur la durée de vie du satellite.
So, again at high altitude it's not a factor, at very low altitude, at around
Donc, encore une fois à haute altitude, il n'est pas un facteur, à très basse altitude, à environ
200 kilometers, the effect of the time when you launch the satellite versus
200 kilomètres, l'effet du temps lorsque vous lancez le satellite par rapport
the solar maximum or solar minimum is unimportant, but this factor is important
au maximum ou au minimum solaire est sans importance, mais ce facteur est important
for the medium altitude, between about 300 to 600 kilometers.
pour l'altitude moyenne, entre environ 300 et 600 km.
Here the data for some satellites, which give you the cross-sectional area,
Voici les données pour certains satellites, qui vous donnent la surface en coupe transversale,
which we call the reference area. We have the values here in square meters.
que nous appelons la zone de référence. Nous avons les valeurs ici en mètres carrés.
The drag coefficient for the max cross area, for the min cross area,
Le coefficient de traînée à la surface transversale maximale, pour la zone transversale min,
and the ballistic coefficient you have the values here.
et le coefficient balistique vous avez les valeurs ici.
Now if you have a spherical satellite, which is the case for Explorer-17,
Maintenant, si vous avez un satellite sphérique, ce qui est le cas pour Explorer-17,
spherical satellites, as already mentioned have a drag coefficient of 2,
les satellites sphériques, comme déjà mentionné ont un coefficient de traînée 2,
and you see that the maximum drag coefficient that you can have is about 4,
et vous voyez que le coefficient de traînée maximal que vous pouvez avoir est d'environ 4,
so drag coefficients are always comprised between 2 and 4.
donc les coefficients de traînée sont toujours compris entre 2 et 4.
So these are values of reference which are of interest, obviously, if you have
Donc, ce sont des valeurs de référence qui ont un intérêt, évidemment, si vous avez
cylindrical satellites you are going to have a different drag coefficient
des satellites cylindriques vous allez avoir un coefficient de traînée différent
depending on the orientation of the cylinder versus the velocity vector.
en fonction de l'orientation du cylindre par rapport au vecteur de vitesse.
Just for information, the International Space Station ballistic coefficient
Juste pour information, le coefficient balistique pour la Station Spatiale Internationale
is approximately 50 kilograms per square meter. That's a minimum value when it has
est d'environ 50 kilogrammes par mètre carré. C'est une valeur minimale quand il a
the lowest drag possible, with basically the so-called x body vector of the
la traînée le plus bas possible, avec essentiellement le dénommé vecteur du corps x
International Space Station in the direction of the velocity vector.
de la Station Spatiale Internationale dans la direction du vecteur de vitesse.